I'm supposed to scare you, because it's about fear, right? And you should be really afraid,
Je suis censé vous effrayer parce que c'est à propos de la peur, non? Et vous devriez avoir peur,
but not for the reasons why you think you should be.
mais pas pour les raisons auxquelles vous pensez.
You should be really afraid that --
Vous devriez avoir peur que
if we stick up the first slide on this thing -- there we go -- that you're missing out.
si on peut avoir le premier slide -- voilà -- que vous loupiez quelque chose.
Because if you spend this week thinking about Iraq and
Parce que si vous avez passé votre semaine à penser à l'Irak et
thinking about Bush and thinking about the stock market,
à penser à propos de Bush et à penser au marché boursier,
you're going to miss one of the greatest adventures that we've ever been on.
vous allez manquer l'une des plus fabuleuses aventures qu'on ait jamais pu vivre.
And this is what this adventure's really about.
Et voilà ce dont il s'agit.
This is crystallized DNA. Every life form on this planet -- every insect, every bacteria, every plant,
C'est de l'ADN cristallisé. Chaque être vivant sur cette planète, tous les insectes, les bactéries, les plantes,
every animal, every human, every politician -- (Laughter)
les animaux, les être humains, les politiciens ( rires )
is coded in that stuff. And if you want to take a single crystal of DNA, it looks like that.
sont codés avec ça. Et si vous prenez un seul cristal d'ADN, ça ressemble à ça.
And we're just beginning to understand this stuff.
Et on commence tout juste à comprendre ce que c'est.
And this is the single most exciting adventure that we have ever been on.
Et c'est la plus excitante des aventures qu'on ait jamais vécue.
It's the single greatest mapping project we've ever been on.
C'est le plus formidable projet qu'on ait jamais pu vivre.
If you think that the mapping of America's made a difference,
Si vous pensez que la découverte des États-Unis a changé quelque chose,
or landing on the moon, or this other stuff,
ou atterrir sur la Lune ou encore ça,
it's the map of ourselves and the map of every plant
c'est notre propre carte et la carte de chaque plante,
and every insect and every bacteria that really makes a difference.
chaque insecte et chaque bactérie qui change réellement les choses.
And it's beginning to tell us a lot about evolution. (Laughter)
Et ça commence à nous en dire long sur l'évolution. ( rires )
It turns out that what this stuff is --
Il se trouve que c'est -
and Richard Dawkins has written about this --
Richard Dawkins en a déjà parlé -
is, this is really a river out of Eden. So, the 3.2 billion base pairs inside each of your cells
une véritable rivière sortie de l'Eden. Les 3.2 milliards de paires de bases qui se trouvent à l'intérieur de vos cellules
is really a history of where you've been for the past billion years.
est une histoire d'où vous avez été ces derniers milliards d'années.
And we could start dating things,
Et on pourrait commencer à dater certaines choses,
and we could start changing medicine and archeology.
on pourrait commencer à changer la médecine et l'archéologie.
It turns out that if you take the human species about 700 years ago,
Si vous prenez l'espèce humaine il y a environ 700 ans, il s'avère que
white Europeans diverged from black Africans in a very significant way.
les Européens se sont distingués des Africains de manière très nette.
White Europeans were subject to the plague.
Les Européens ont été confrontés à la peste.
And when they were subject to the plague, most people didn't survive,
Et face à la peste, la plupart des gens n'ont pas survécu,
but those who survived had a mutation on the CCR5 receptor.
mais ceux qui ont survécu avaient une mutation du récepteur CCR5.
And that mutation was passed on to their kids
Cette mutation a été transmise à leur enfants
because they're the ones that survived,
étant donné qu'ils étaient les survivants,
so there was a great deal of population pressure.
la population a donc été confrontée à une forte sélection.
In Africa, because you didn't have these cities,
En Afrique, étant donné qu'il n'y avait pas de telles villes,
you didn't have that CCR5 population pressure mutation.
il n'y a pas eu de sélection pour la mutation CCR5.
We can date it to 700 years ago.
On peut dire que ça date de 700 ans.
That is one of the reasons why AIDS is raging across Africa as fast as it is,
C'est une des raisons pour lesquelles le SIDA frappe aussi fort en Afrique
and not as fast across Europe.
et non en Europe.
And we're beginning to find these little things for malaria,
Et nous sommes en train de trouver ces détails pour la malaria,
for sickle cell, for cancers. And in the measure that we map ourselves,
pour les cellules falciformes, pour les cancers. Le fait de dessiner notre propre carte,
this is the single greatest adventure that we'll ever be on.
est la plus formidable aventure qu'il nous soit donné de vivre.
And this Friday, I want you to pull out a really good bottle of wine,
Et vendredi, je veux que vous sortiez une très bonne bouteille de vin,
and I want you to toast these two people.
et je veux que vous leviez votre verre à ces deux personnes.
Because this Friday, 50 years ago, Watson and Crick found the structure of DNA,
Parce que ce vendredi, 50 ans plus tôt, Watson et Crick découvraient la structure de l'ADN
and that is almost as important a date
et c'est un date presque aussi importante
as the 12th of February when we first mapped ourselves,
que le 12 février, date à laquelle nous avons dessiné notre carte pour la première fois.
but anyway, we'll get to that.
Mais bref, continuons.
I thought we'd talk about the new zoo.
Je croyais qu'on allait parler du nouveau zoo.
So, all you guys have heard about DNA, all the stuff that DNA does,
Vous avez tous entendu parler d'ADN, de tout ce que l'ADN fait,
but some of the stuff we're discovering is kind of nifty
mais les découvertes que l'on est en train de faire sont assez élégantes
because this turns out to be the single most abundant species on the planet.
parce que ça s'avère être l'espèce la plus abondante sur la planète.
If you think you're successful or cockroaches are successful, it turns out that there's ten trillion trillion Pleurococcus sitting out there.
Si vous pensez être bien adapté ou que les blattes le sont, il se trouve qu'il y a cents millions de milliards de milliards de Pleurococcus dehors.
And we didn't know that Pleurococcus was out there,
Et on ne savait pas que Pleurococcus était là.
which is part of the reason
C'est une des raisons pour laquelle
why this whole species-mapping project is so important.
ce projet de cartographie est si important.
Because we're just beginning to learn
Parce qu'on commence à apprendre
where we came from and what we are.
d'où nous venons et ce que nous sommes.
And we're finding amoebas like this. This is the amoeba dubia. And the amoeba dubia doesn't look like much,
Et on trouve des amibes comme celle-ci. C'est Amoeba dubia. Et Amoeba dubia ne nous ressemble pas beaucoup,
except that each of you has about 3.2 billion letters,
si ce n'est que chacun d'entre vous a environ 3.2 milliards de lettres
which is what makes you you,
qui font que vous êtes ce que vous êtes
as far as gene code inside each of your cells, and this little amoeba which, you know,
tout comme le code dans chacune de vos cellules. Cette petite amibe
sits in water in hundreds and millions and billions,
qui se trouve dans l'eau par millions de milliards
turns out to have 620 billion base pairs of gene code inside.
se révèle contenir un code génétique de 620 milliards de paires de base.
So, this little thingamajig has a genome
Donc ce petit machin a un génome
that's 200 times the size of yours.
qui fait 200 fois la taille du vôtre.
And if you're thinking of efficient information storage mechanisms,
Et si vous pensez à l'efficacité du mécanisme de stockage de l'information,
it may not turn out to be chips.
on se trouve assez loin des puces électronique.
It may turn out to be something that looks a little like that amoeba.
On se trouve plutôt proche de quelque chose qui ressemble à cette amibe.
And, again, we're learning from life and how life works.
Et, une fois de plus, on découvre la vie et comment elle fonctionne.
This funky little thing: people didn't used to think
Cette petite chose, les gens n'imaginaient même pas
that it was worth taking samples out of nuclear reactors because it was dangerous and, of course, nothing lived there.
que ça valait la peine de prélever des échantillons dans les réacteurs nucléaires parce que c'était dangereux et, bien sûr, parce que rien ne vivait là-dedans.
And then finally somebody picked up a microscope
Et finalement quelqu'un a pris un microscope
and looked at the water that was sitting next to the cores.
et a observé l'eau qui se trouvait à côté du cœur des réacteurs.
And sitting next to that water in the cores
Et dans cette eau à côté du cœur des réacteurs
was this little Deinococcus radiodurans, doing a backstroke,
se trouvait Deinococcus radiodurans qui nageait le crawl,
having its chromosomes blown apart every day,
qui se faisait détruire ses chromosomes chaque jour six, sept fois,
six, seven times, restitching them,
qui les recollait,
living in about 200 times the radiation that would kill you.
qui vivait au milieu de radiations qui vous tueraient 200 fois.
And by now you should be getting a hint as to how diverse
Et maintenant vous devriez avoir un idée du point auquel
and how important and how interesting this journey into life is,
la vie peut être diversifiée, importante et intéressante,
and how many different life forms there are, and how there can be different life forms living in
et du nombre de différentes formes de vie qu'il peut y avoir, et du fait qu'il puisse y avoir différentes formes de vie
very different places, maybe even outside of this planet.
vivant à des endroits très différents, peut-être en dehors de cette planète.
Because if you can live in radiation that looks like this,
Parce que si vous vivez au milieu de telles radiations,
that brings up a whole series of interesting questions.
ça amène des questions intéressantes.
This little thingamajig: we didn't know this thingamajig existed.
Ce petit machin, on ne savait pas que ce machin existait.
We should have known that this existed
On aurait dû savoir que ça existait
because this is the only bacteria that you can see to the naked eye.
parce que c'est la seule bactérie que vous pouvez voir à l'œil nu.
So, this thing is 0.75 millimeters.
Cette chose fait 0.75 millimètres.
It lives in a deep trench off the coast of Namibia.
Elle vit dans une fosse de la côte de Namibie.
And what you're looking at with this namibiensis is the biggest bacteria we've ever seen.
Et cette Namibiensis que vous voyez est la plus grande bactérie qu'on ait jamais vue.
So, it's about the size of a little period on a sentence.
Elle fait à peu près la taille d'une petite virgule dans une phrase.
Again, we didn't know this thing was there three years ago. We're just beginning this journey of life in the new zoo.
Pareil, on ne savait pas que ça existait il y a trois ans. On commence à peine ce voyage de la vie dans le nouveau zoo.
This is a really odd one. This is Ferroplasma.
En voilà une vraiment particulière. C'est Ferroplasma.
The reason why Ferroplasma is interesting is because it eats iron,
La raison pour laquelle Ferroplasma est intéressante est qu'elle mange du fer,
lives inside the equivalent of battery acid,
elle vit dans l'équivalent de l'acide d'une batterie
and excretes sulfuric acid. So, when you think of odd life forms,
et produit de l'acide sulfurique. Quand vous pensez à des formes de vie particulières,
when you think of what it takes to live,
quand vous pensez à ce que ça demande de vivre,
it turns out this is a very efficient life form,
il s'avère que c'est une forme de vie vraiment efficace.
and they call it an archaea. Archaea means "the ancient ones."
Et ils l'appellent une archea. "Archea" signifie "les anciens".
And the reason why they're ancient is because this thing came up
Et la raison pour laquelle elles sont anciennes est que cette chose
when this planet was covered
est apparue lorsque cette planète était couverte
by things like sulfuric acid in batteries,
par de l'acide de batterie
and it was eating iron when the earth was part of a melted core.
et elle mangeait du fer quand la terre faisait partie d'un noyau liquide.
So, it's not just dogs and cats and whales and dolphins
Donc ce ne sont pas seulement aux chiens, aux chats, aux baleines et aux dauphins
that you should be aware of and interested in on this little journey.
que vous vous devriez penser et auxquels vous devriez vous intéresser au cours de ce périple.
Your fear should be that you are not,
Votre crainte devrait être le fait que vous n'êtes rien,
that you're paying attention to stuff which is temporal.
que vous ne vous intéressez qu'à des choses qui sont temporaires.
I mean, George Bush -- he's going to be gone, alright? Life isn't.
George Bush... il va s'en aller, vous savez? Pas la vie.
Whether the humans survive or don't survive,
Que les humains survivent ou non,
these things are going to be living on this planet or other planets. And it's just beginning to understand this code of DNA
ces choses vont vivre sur cette planète ou d'autres planètes. Et on ne fait que commencer à comprendre ce code qu'est l'ADN.
that's really the most exciting intellectual adventure
C'est véritablement l'aventure intellectuelle la plus intéressante
that we've ever been on. And you can do strange things with this stuff. This is a baby gaur.
qui nous ait jamais été offerte. Et vous pouvez faire des choses bizarres avec ça. Voici un brochet crocodile.
Conservation group gets together,
Des groupes de protection animalière
tries to figure out how to breed an animal that's almost extinct.
essaient de trouver comment reproduire une espèce quasiment éteinte.
They can't do it naturally, so what they do with this thing is
Ils n'y arrivent pas naturellement, alors ils prennent une cuiller,
they take a spoon, take some cells out of an adult gaur's mouth, code, take the cells from that and insert it into a fertilized cow's egg,
ils prélèvent quelques cellules de la bouche d'un brochet crocodile adulte, codent, prennent ces cellules et les insèrent dans un ovule de vache fertilisé,
reprogram cow's egg -- different gene code.
ils reprogramment. Fœtus de vache, code génétique différent.
When you do that, the cow gives birth to a gaur.
Quand vous faites ça, la vache donne naissance à un brochet.
We are now experimenting with bongos, pandas, elands, Sumatran tigers, and the Australians -- bless their hearts --
On fait maintenant des expériences avec des bongos, des pandas, des elos*, des tigres de Sumatra et les Australiens, loués soient-ils,
are playing with these things.
jouent avec ça.
Now, the last of these things died in September 1936.
Le dernier est mort en septembre 1936.
These are Tasmanian tigers. The last known one died at the Hobart Zoo.
Ce sont des tigres de Tasmanie. Le dernier recensé est mort au zoo Hobart.
But it turns out that as we learn more about gene code
Mais alors qu'on en apprend de plus en plus sur le code génétique
and how to reprogram species,
et sur la manière de reprogrammer les espèces,
we may be able to close the gene gaps in deteriorate DNA.
on pourrait bien combler les trous d'ADN détériorés.
And when we learn how to close the gene gaps,
Et quand on sait comment combler ces trous génétiques,
then we can put a full string of DNA together.
on peut obtenir un brin d'ADN entier.
And if we do that, and insert this into a fertilized wolf's egg,
Et si l'on fait ça, si on insère ce brin dans un ovule de loup fertilisé,
we may give birth to an animal
on peut donner naissance à un animal
that hasn't walked the earth since 1936.
qui n'a pas mis les pieds sur Terre depuis 1936.
And then you can start going back further, and you can start thinking about dodos,
Vous pouvez ensuite remonter plus loin dans le passé, vous pouvez penser aux dodos,
and you can think about other species.
et à d'autres espèces.
And in other places, like Maryland, they're trying to figure out
À d'autres endroits, comme dans le Maryland,
what the primordial ancestor is. Because each of us contains our entire gene code
ils essaient de découvrir qui est notre ancêtre commun. Étant donné que chacun d'entre nous contient notre code génétique entier,
of where we've been for the past billion years,
où nous avons été au cours des derniers milliards d'années,
because we've evolved from that stuff,
comme nous avons tous évolué à partir de ça,
you can take that tree of life and collapse it back, and in the measure that you learn to reprogram,
vous pouvez retourner cet arbre de la vie. Et comme nous apprenons à reprogrammer,
maybe we'll give birth to something
nous allons peut-être donner naissance à quelque chose
that is very close to the first primordial ooze.
très proche de l'être primordial.
And it's all coming out of things that look like this.
Et tout ça sort de choses qui ressemblent à ça.
These are companies that didn't exist five years ago.
Ce sont des compagnies qui n'existaient même pas il y a 5 ans.
Huge gene sequencing facilities the size of football fields.
Des énormes sites de séquence génétique qui font la taille de terrains de football.
Some are public. Some are private.
Certains sont publiques. D'autres sont privés.
It takes about 5 billion dollars to sequence a human being the first time.
Il a fallu environ 5 milliards de dollars pour la première séquence d'un être humain.
Takes about 3 million dollars the second time.
Environ 3 millions la deuxième fois.
We will have a 1,000-dollar genome within the next five to eight years.
On aura un génome pour 1000 dollars dans 5 à 8 ans.
That means each of you will contain on a CD your entire gene code.
Chacun d'entre vous aura donc son code génétique entier sur un CD.
And it will be really boring. It will read like this.
Et ça sera vraiment ennuyant, ça ressemblera à ça.
(Laughter)
( rires )
The really neat thing about this stuff is that's life.
Ce qui est beau, c'est que c'est la vie.
And Laurie's going to talk about this one a little bit.
Laurie va en parler un petit peu.
Because if you happen to find this one inside your body,
Parce que si vous trouvez ça dans votre corps,
you're in big trouble, because that's the source code for Ebola.
vous êtes mal en point car c'est le code d'Ebola.
That's one of the deadliest diseases known to humans. But plants work the same way and insects work the same way,
Une des maladies connues de l'Homme les plus mortelles. Mais les plantes et les insectes fonctionnent de la même manière
and this apple works the same way.
et cette pomme fonctionne de la même manière.
This apple is the same thing as this floppy disk.
Cette pomme est la même chose que cette disquette.
Because this thing codes ones and zeros,
Car cette chose code en 1 et 0,
and this thing codes A, T, C, Gs, and it sits up there, absorbing energy on a tree, and one fine day
et celle-là code en A, T, C, G et reste là-haut à absorber de l'énergie sur un arbre jusqu'à un beau jour
it has enough energy to say, execute, and it goes [thump]. Right?
où elle a assez d'énergie pour taper "Enter" et s'en aller d'un coup. Pas vrai?
(Laughter) And when it does that, pushes a .EXE, what it does is,
( rires ) Et lorsqu’elle ouvre son fichier .exe,
it executes the first line of code, which reads just like that,
elle compile la première ligne de code qui se lit :
AATCAGGGACCC, and that means: make a root. Next line of code: make a stem.
AATCAGGGACCC, ce qui signifie "créer un racine". Ligne de code suivante : "créer un tige".
Next line of code, TACGGGG: make a flower that's white,
Ligne de code suivante, TACGGGG : "produire une fleur blanche,
that blooms in the spring, that smells like this.
qui éclot au printemps, qui sent ça".
In the measure that you have the code and the measure that you read it --
Tant que vous avez le code et tant que vous pouvez le lire...
and, by the way, the first plant was read two years ago;
la première plante a d'ailleurs été lue il y a deux ans,
the first human was read two years ago;
le premier humain a été lu il y a deux ans,
the first insect was read two years ago.
le premier insecte a été lu il y a deux ans,
The first thing that we ever read was in 1995:
la première chose qu'on ait lue, a été lue en 1995,
a little bacteria called Haemophilus influenzae.
un petite bactérie nommée Haemophilus influenza.
In the measure that you have the source code, as all of you know,
Tant que vous avez le code, comme vous le savez tous,
you can change the source code, and you can reprogram life forms so that this little thingy becomes a vaccine,
vous pouvez le modifier et vous pouvez reprogrammer des formes de vie pour faire un vaccin à partir de ce machin
or this little thingy starts producing biomaterials,
ou pour que ce machin se mette à produire des biomatériaux.
which is why DuPont is now growing a form of polyester
C'est pourquoi DuPont produit un type de polyester
that feels like silk in corn.
qui a la consistance de la soie.
This changes all rules. This is life, but we're reprogramming it.
ça change toutes les règles. C'est la vie, mais nous sommes en train de la reprogrammer.
This is what you look like. This is one of your chromosomes.
Voilà à quoi vous ressemblez. C'est l'un de vos chromosomes.
And what you can do now is,
Et ce que vous pouvez faire,
you can outlay exactly what your chromosome is,
c'est déterminer précisément quel est ce chromosome,
and what the gene code on that chromosome is right here, and what those genes code for, and what animals they code against,
quel est le code génétique de ce chromosome à cet endroit, ce que codent ces gènes, contre quels animaux ils codent
and then you can tie it to the literature.
et vous pouvez ensuite relier tout ça à la littérature scientifique.
And in the measure that you can do that, you can go home today,
Étant donné que vous êtes capables de faire ça, vous pouvez rentrer à la maison,
and get on the Internet, and access the world's biggest public library, which is a library of life.
aller sur Internet, et accéder à la plus grande bibliothèque du monde, une bibliothèque de la vie.
And you can do some pretty strange things
Et vous pouvez faire des choses assez étranges.
because in the same way as you can reprogram this apple,
Tout comme il est possible de reprogrammer cette pomme,
if you go to Cliff Tabin's lab at the Harvard Medical School,
Cliff Tabin de l'École de Médecine de Harvard
he's reprogramming chicken embryos to grow more wings.
reprogramme des embryons de poulet pour qu'ils aient plus d'ailes.
Why would Cliff be doing that? He doesn't have a restaurant.
Pour quelle raison Cliff ferait-il ça? Il ne possède pas de restaurant.
(Laughter)
( rires )
The reason why he's reprogramming that animal to have more wings
La raison pour laquelle il reprogramme cet animal de façon à avoir plus d'ailes
is because when you used to play with lizards as a little child,
est que quand vous vous amusiez avec des lézards étant enfant,
and you picked up the lizard, sometimes the tail fell off, but it regrew.
leur queue repoussait après être tombée.
Not so in human beings:
Ce n'est pas le cas chez les humains.
you cut off an arm, you cut off a leg -- it doesn't regrow.
Vous coupez un bras ou une jambe, ça ne repousse pas.
But because each of your cells contains your entire gene code,
Mais comme chacune de vos cellules contient votre code génétique entier,
each cell can be reprogrammed, if we don't stop stem cell research
chacune d'elle peut être reprogrammée - si l'on n'arrête pas la recherche sur les cellules souches
and if we don't stop genomic research, to express different body functions.
et si l'on n'arrête pas la recherche sur le génome - de manière à exprimer différentes fonctions corporelles.
And in the measure that we learn how chickens grow wings,
Dans la mesure où l'on apprend comment les poulets développent des ailes
and what the program is for those cells to differentiate,
et quel est le code pour la différenciation des cellules,
one of the things we're going to be able to do
une des choses que l'on pourra faire
is to stop undifferentiated cells, which you know as cancer,
est d'interrompre la différentiation des cellules - ce que fait un cancer -
and one of the things we're going to learn how to do
et une des choses que l'on apprendra à faire
is how to reprogram cells like stem cells
est de reprogrammer des cellules comme les cellules souches
in such a way that they express bone, stomach, skin, pancreas.
de manière à ce qu'elles se différentient en os, en estomac, en peau, en pancréas.
And you are likely to be wandering around -- and your children --
Vous et vos enfants risquez bien d'observer
on regrown body parts in a reasonable period of time,
des duplicatas de parties du corps d'ici pas longtemps
in some places in the world where they don't stop the research. How's this stuff work? If each of you differs
à des endroits du globe où la recherche n'est pas restreinte. Comment ça marche? Chacun d'entre vous est 0.1% différent
from the person next to you by one in a thousand, but only three percent codes,
de son voisin. Mais comme seul 3% du génome code,
which means it's only one in a thousand times three percent, very small differences in expression and punctuation
cela signifie que la différence est d'un millième de 3%. De faibles variations dans l'expression et la ponctuation
can make a significant difference. Take a simple declarative sentence.
peuvent produire de grandes différences. Prenez une simple affirmation.
(Laughter) Right?
(Une femmes sans son mari n'est rien) ( rires ) OK?
That's perfectly clear. So, men read that sentence,
C'est clair. Les hommes lisent cette phrase,
and they look at that sentence, and they read this.
ils la regardent et ils lisent ça.
Okay?
(Une femme, sans son mari, n'est rien.) OK?
Now, women look at that sentence and they say, uh-uh, wrong.
Mais les femmes regardent cette phrase et disent "non, c'est faux."
This is the way it should be seen.
"Il faut la lire comme ça."
(Laughter) That's what your genes are doing.
(Une femme : sans elle, l'homme n'est rien.) ( rires ) C'est ce que font vos gènes.
That's why you differ from this person over here by one in a thousand.
C'est pour ça que vous êtes à 1 pour 1000 différents de cette personne-là .
Right? But, you know, he's reasonably good looking, but...
OK? Il est assez beau mais...
I won't go there.
Je ne vais pas en dire plus.
You can do this stuff even without changing the punctuation.
Vous pouvez faire ça même sans changer la ponctuation
You can look at this, right? And they look at the world a little differently.
Vous pouvez regarder ça. (The IRS = service américain de taxation des impôts) Ils voient les choses de manière légèrement différente.
They look at the same world and they say...
Ils observent le même monde et disent...
(Laughter) That's how the same gene code -- that's why you have 30,000 genes,
(les leurs) ( rires ) C'est comme ça que le même code génétique... C'est pour ça que vous avez 30'000 gènes,
mice have 30,000 genes, husbands have 30,000 genes.
les souris en ont 30'000, vos maris en ont 30'000.
Mice and men are the same. Wives know that, but anyway.
Les souris et les hommes sont les même. Les femmes savent ça, mais bref.
You can make very small changes in gene code
Vous pouvez effectuer de faibles variations de code génétique
and get really different outcomes,
et obtenir des résultats complètement différents
even with the same string of letters.
même en utilisant le même alignement de lettres.
That's what your genes are doing every day.
(Allons-y ensemble - Allons la chercher) C'est ce que font vos gènes chaque jour.
That's why sometimes a person's genes
C'est pour ça que parfois les gènes d'une personne
don't have to change a lot to get cancer.
n'ont pas à changer grand chose pour produire un cancer.
These little chippies, these things are the size of a credit card.
Ces puces ont la taille d'une carte de crédit.
They will test any one of you for 60,000 genetic conditions. That brings up questions of privacy and insurability
Elles peuvent rechercher 60'000 maladies génétiques. ça soulève des questions sur la vie privée, l'assurabilité
and all kinds of stuff, but it also allows us to start going after diseases,
et plein d'autres choses mais ça nous permet aussi de rechercher une maladie
because if you run a person who has leukemia through something like this, it turns out that three diseases with
parce que si vous analysez une personne leucémique avec l'un de ces appareils, trois maladies avec des syndromes cliniques
completely similar clinical syndromes
très similaires se révèlent être
are completely different diseases.
des maladies complètement différentes.
Because in ALL leukemia, that set of genes over there over-expresses.
Car, pour les leucémies ALL, le set de gènes d'en haut qui est surexprimé.
In MLL, it's the middle set of genes,
Pour les MLL, c'est le set de gènes central.
and in AML, it's the bottom set of genes.
Et pour les AML, c'est le set de gènes qui se trouve en bas.
And if one of those particular things is expressing in your body, then you take Gleevec and you're cured.
Et si l'un de ces sets est exprimé dans votre corps, vous prenez Gleevec et vous est guéri.
If it is not expressing in your body,
Si ce n'est pas exprimé,
if you don't have one of those types --
si vous n'avez pas l'un de ces types -
a particular one of those types -- don't take Gleevec. It won't do anything for you.
un des trois en particulier - ne prenez pas Gleevec. ça n'aura aucun effet sur vous.
Same thing with Receptin if you've got breast cancer.
Pareil pour Receptin si vous avez le cancer du sein.
Don't have an HER-2 receptor? Don't take Receptin.
Vous n'avez pas de récepteur HER-2, ne prenez pas Receptin.
Changes the nature of medicine. Changes the predictions of medicine.
ça change toute la médecine. ça change les prédictions de la médecine.
Changes the way medicine works.
ça change la manière dont la médecine fonctionne.
The greatest repository of knowledge when most of us went to college
Quand la plupart d'entre nous était encore au gymnase,
was this thing, and it turns out that
le plus grand recueil de connaissances était ça.
this is not so important any more.
Mais il se trouve que ce n'est plus du tout aussi important que ça.
The U.S. Library of Congress, in terms of its printed volume of data,
La Bibliothèque du Congrès Américain, en termes de volume de données imprimées,
contains less data than is coming out of a good genomics company
contient moins de données que ce qui sort chaque mois
every month on a compound basis.
d'une bonne société de génomique sous forme de chimique.
Let me say that again: A single genomics company
Je répète : Une seule société de génomique
generates more data in a month, on a compound basis,
génère plus de données sous forme chimique
than is in the printed collections of the Library of Congress.
que ce qui se trouve dans collections imprimées de la Bibliothèque du Congrès Américain.
This is what's been powering the U.S. economy. It's Moore's Law.
C'est ce qui a stimulé l'économie américaine. C'est la loi de Moore.
So, all of you know that the price of computers halves every 18 months
On sait tous que le prix des ordinateurs diminue de moitié tous les 18 mois,
and the power doubles, right?
et que leur puissance double, pas vrai?
Except that when you lay that side by side with the speed
Mais quand vous mettez ça côte à côte avec la vitesse
with which gene data's being deposited in GenBank, Moore's Law is right here: it's the blue line.
à laquelle les données génétiques sont déposées dans GenBank, la loi de Moore se retrouve là. C'est la ligne bleue.
This is on a log scale, and that's what superexponential growth means.
C'est une échelle logarithmique et c'est ce qu'une croissance super exponentielle signifie.
This is going to push computers to have to grow faster
ça va forcer les ordinateurs à se développer encore plus vite
than they've been growing, because so far,
qu'il ne l'ont fait parce que jusqu'à présent
there haven't been applications that have been required
aucune application requise ne s'est développée
that need to go faster than Moore's Law. This stuff does.
plus vite que la loi de Moore. Maintenant si.
And here's an interesting map.
Voici une carte intéressante.
This is a map which was finished at the Harvard Business School.
C'est une carte qui a été élaborée à l'école de commerce de Harvard.
One of the really interesting questions is, if all this data's free, who's using it? This is the greatest public library in the world.
Une question vraiment intéressante est : si toutes ces données sont gratuites, qui les utilise? C'est la plus grande bibliothèque du monde.
Well, it turns out that there's about 27 trillion bits
Et bien il se révèle que près de 27millions de millions de bits
moving inside from the United States to the United States; about 4.6 trillion is going over to those European countries;
se déplacent à l'intérieur des États-Unis mêmes, environ 4.6 millions de millions de donnés vont en Europe
about 5.5's going to Japan; there's almost no communication
et 5.5 au Japon. Il n'y a quasiment aucune communication
between Japan, and nobody else is literate in this stuff.
avec le Japon et personne d'autre ne lit ces données.
It's free. No one's reading it. They're focusing on the war;
C'est gratuit. Personne ne le lit. Ils se concentrent sur la guerre,
they're focusing on Bush; they're not interested in life.
ils se concentrent sur Bush, ils ne s'intéressent pas à la vie.
So, this is what a new map of the world looks like.
Voilà donc à quoi ressemble le nouveau monde.
That is the genomically literate world. And that is a problem.
C'est le monde génomico-lettré. Et c'est problématique.
In fact, it's not a genomically literate world. You can break this out by states.
En fait, ce n'est pas un monde génomico-lettré. Vous pouvez diviser ça en États.
And you can watch states rise and fall depending on
Et observer ces états monter et descendre, en fonction
their ability to speak a language of life,
de leur capacité à parler la langue de la vie.
and you can watch New York fall off a cliff,
Vous pouvez voir New York tomber de la montagne,
and you can watch New Jersey fall off a cliff, and you can watch the rise of the new empires of intelligence.
et vous pouvez voir le New Jersey tomber de la montagne, et vous pouvez observer l'essor de nouveaux empires de l'intelligence.
And you can break it out by counties, because it's specific counties.
Et vous pouvez diviser ça en pays parce qu'il ne s'agit que de certains pays.
And if you want to get more specific,
Et si vous voulez être plus spécifique,
it's actually specific zip codes.
il s'agit en fait de certains codes postaux.
(Laughter)
( rires )
So, you want to know where life is happening?
Alors, vous voulez savoir ou la vie se développe?
Well, in Southern California it's happening in 92121. And that's it.
Et bien en Californie du Sud, c'est en 92121. C'est tout.
And that's the triangle between Salk, Scripps, UCSD,
Et il s'agit d'un triangle formé de Sulk*, Scripps et UCSD.
and it's called Torrey Pines Road.
Et ça s'appelle Torrey Pines Road.
That means you don't need to be a big nation to be successful;
Cela signifie qu'il n'y a pas besoin d'avoir un grand pays pour avoir du succès,
it means you don't need a lot of people to be successful;
que vous n'avez pas besoin de beaucoup de monde pour avoir du succès.
and it means you can move most of the wealth of a country
Et cela signifie que vous pouvez regrouper
in about three or four carefully picked 747s.
la majorité des richesses d'un pays dans 3 ou 4 Boeing 747.
Same thing in Massachusetts. Looks more spread out but --
C'est pareil en Massachusetts. C'est un peu plus répandu mais...
oh, by the way, the ones that are the same color are contiguous.
ah, d'ailleurs, ceux qui ont la même couleur sont contigus.
What's the net effect of this?
Quel est le résultat de tout cela?
In an agricultural society, the difference between
Dans une société agraire, la différence
the richest and the poorest,
entre le plus riche et le plus démuni,
the most productive and the least productive, was five to one. Why?
entre le plus productif et le moins productif, était de 5 contre 1. Pourquoi?
Because in agriculture, if you had 10 kids
Parce que dans l'agriculture, si vous avez 10 enfants
and you grow up a little bit earlier and you work a little bit harder,
et que vous vous levez un peu plus tôt et travaillez un peu plus dur,
you could produce about five times more wealth, on average,
vous pouviez générer en moyenne environ 5 fois plus
than your neighbor.
de richesse que votre voisin.
In a knowledge society, that number is now 427 to 1.
Dans une société intellectuelle, ce rapport est de 427 contre 1.
It really matters if you're literate, not just in reading and writing
ça importe énormément si vous êtes lettré, pas seulement si vous pouvez
in English and French and German,
lire et écrire en Anglais, en Français et en Allemand,
but in Microsoft and Linux and Apple.
mais aussi en Microsoft, en Linux et en Apple.
And very soon it's going to matter if you're literate in life code.
Dans peu de temps, ça importera aussi d'être lettré en code de la vie.
So, if there is something you should fear,
Donc si vous devez avoir peur de quelque chose,
it's that you're not keeping your eye on the ball. Because it really matters who speaks life.
c'est de perdre la balle des yeux. Parce que ça importe vraiment de savoir qui peut parler la langue de la vie.
That's why nations rise and fall.
C'est pour ça que des nations s'essorent et s'effondrent.
And it turns out that if you went back to the 1870s,
Si vous retourner jusque dans les années 1870,
the most productive nation on earth was Australia, per person.
le pays le plus productif sur Terre, par personne, était l'Australie.
And New Zealand was way up there. And then the U.S. came in about 1950,
Et la Nouvelle-Zélande était tout là-haut. Et les États-Unis sont arrivées à peu près dans les années 1950,
and then Switzerland about 1973, and then the U.S. got back on top --
puis la Suisse en 1973 et puis de nouveau les USA en tête de liste...
beat up their chocolates and cuckoo clocks.
on a battu leur chocolat et leurs horloges coucou.
And today, of course, you all know that the most productive nation
Et aujourd'hui, bien sûr, vous savez tous que le pays le plus productif
on earth is Luxembourg, producing about one third more wealth
sur Terre est le Luxembourg qui produit, par personne,
per person per year than America.
environ un tiers de richesse de plus que les États-Unis.
Tiny landlocked state. No oil. No diamonds. No natural resources.
Un minuscule pays sans accès à la mer. Pas de pétrole. Pas de diamants. Pas de ressources naturelles.
Just smart people moving bits. Different rules.
Juste des habitants intelligents qui brassent de l'information. Différentes règles.
Here's differential productivity rates.
Voici différentes capacité de production.
Here's how many people it takes to produce a single U.S. patent.
C'est le nombre de personnes nécessaires à la production d'un seul brevet US.
So, about 3,000 Americans, 6,000 Koreans, 14,000 Brits,
Environ 3'000 Américains, 6'000 Coréens, 14'000 Britishs,
790,000 Argentines. You want to know why Argentina's crashing?
790'000 Argentiniens. Vous voulez savoir pourquoi l'Argentine est en train de plonger?
It's got nothing to do with inflation.
ça n'a rien à voir avec l'inflation.
It's got nothing to do with privatization. You can take a Harvard-educated Ivy League economist,
Rien à voir avec la privatisation. Vous pouvez prendre un économiste de la Ivy League de Harvard
stick him in charge of Argentina. He still crashes the country
et lui donner l'Argentine. L'Argentine ne remonte pas
because he doesn't understand how the rules have changed. Oh, yeah, and it takes about 5.6 million Indians.
parce qu'il ne comprend pas comment les règles se sont transformées. Ah oui, il faut aussi environ 5.6 millions d'Indiens.
Well, watch what happens to India.
Et bien regardez ce qu'il advient de l'Inde.
India and China used to be 40 percent of the global economy
L'Inde et la Chine représentait 40% de l'économie mondiale
just at the Industrial Revolution, and they are now about 4.8 percent.
lors de la Révolution Industrielle. Il en représente environ 4.8% à présent.
Two billion people. One third of the global population producing 5 percent of the wealth
Deux milliards d'habitants. Un tiers de la population mondiale produit
because they didn't get this change, because they kept treating their people like serfs
5% de la richesse parce qu'ils n'ont pas saisi ce changement. Parce qu'ils continuent à traiter les gens comme des paysans
instead of like shareholders of a common project.
et non comme les rentiers d'un projet commun.
They didn't keep the people who were educated.
Ils n'ont pas gardé les gens éduqués.
They didn't foment the businesses. They didn't do the IPOs.
Ils n'ont pas développé les commerces. Ils n'ont pas partagé leur stocks.
Silicon Valley did. And that's why they say
Silicon Valley l'a fait. Et c'est pour ça que l'on dit
that Silicon Valley has been powered by ICs.
que Silicon Valley s'est développée grâce aux IC (Invested Capital = investissements).
Not integrated circuits: Indians and Chinese.
Pas les Circuits Intégrés, les Chinois et les Indiens.
(Laughter)
( rires )
Here's what's happening in the world.
Voilà ce qui se passe dans le monde.
It turns out that if you'd gone to the U.N. in 1950,
Il s'avère que si vous vous étiez rendus à l'ONU en 1950,
when it was founded, there were 50 countries in this world.
au moment où elle a été fondée, il y avait 50 pays dans le monde.
It turns out there's now about 192.
Il y en a environ 192 de nos jours.
Country after country is splitting, seceding, succeeding, failing --
Les pays se divisent, se séparent, se succèdent et échouent les uns après les autres.
and it's all getting very fragmented. And this has not stopped.
ça se fragmente de plus en plus, ça ne s'arrête pas.
In the 1990s, these are sovereign states
Dans les années 1990, ces pays étaient des pays
that did not exist before 1990.
qui n'existaient pas avant.
And this doesn't include fusions or name changes or changes in flags.
Et ça n'inclut pas les fusions ou les changements de noms ou de drapeau.
We're generating about 3.12 states per year.
Environ 3.12 pays sont générés chaque année.
People are taking control of their own states,
La population prend le contrôle de leur propre état,
sometimes for the better and sometimes for the worse.
parfois pour le meilleur et parfois pour le pire.
And the really interesting thing is,
L'aspect vraiment intéressant est que vous et vos enfants
you and your kids are empowered to build great empires,
avez le pouvoir de créer de puissants empires
and you don't need a lot to do it.
et vous n'avez pas besoin de grand chose pour le faire.
(Music)
( musique )
And, given that the music is over, I was going to talk
Et comme la chanson touche à sa fin, j'allais expliquer
about how you can use this to generate a lot of wealth,
comment utiliser ces données pour produire de grandes quantités d'argent,
and how code works.
et comment ce code fonctionne.
Moderator: Two minutes.
( modérateur : ) Encore deux minutes!
(Laughter)
( rires )
Juan Enriquez: No, I'm going to stop there and we'll do it next year
Non, je vais m'arrêter là et on continuera l'année prochaine
because I don't want to take any of Laurie's time.
parce que je ne veux pas empiéter sur la présentation de Laurie.
But thank you very much.
Merci beaucoup.